# 海洋渔业科学与技术专业


## 基本信息
- 专业名称：海洋渔业科学与技术
- 专业代码：090602
- 专业类：水产类
- 授予学位：农学学士


# 一、专业培养目标

1. 围绕生态文明、海洋强国和乡村振兴战略，立足粤港澳大湾区现代渔业发展需求，培养德智体美劳全面发展，掌握海洋渔业科学与技术专业的基础理论和实践技能，能够胜任海洋渔业及相关领域的教育教学、科学研究、技术开发和生产管理等工作的复合应用型人才。

2. 具体目标：

（1）思想品德优良，具有强烈的爱国精神、民族精神和社会责任感以及良好的科学人文素养；  
（2）专业基础知识扎实，掌握渔业生产技能与渔具设计、渔业资源养护、渔业信息和渔业管理等相关的基本理论与方法，具有良好的渔业科学研究基础，具备从事海洋渔业资源开发与养护、设施渔业工程设计、渔业管理等方面工作知识体系；  
（3）具有国际视野，适应社会和行业发展，具有较强的创新创业精神和终身学习的能力。

# 二、毕业要求

# 1．专业基础知识

掌握本专业所需的生物、数学、物理、化学、计算机、外语等基础理论知识，奠定坚实知识拓展、自我提升的能力基础，理解并能够针对性地提出渔业生产、研究、管理、养护中的解决方案。

# 2．问题分析能力

能够应用数学、海洋科学和水产科学的基本原理，具有较好的识别、表达、批判性思维能力，并通过文献分析渔业开发与资源养护中的问题，以获得有效结论。

2.1 具有扎实的生物学、渔业资源学、生态环境科学、现代信息科学等支撑专业学习的基础理论知识体系及熟练的实验操作技能；  
2.2 掌握渔业资源养护与可持续利用的基本理论，具备综合运用多学科交叉理论知识从事渔业资源评估与管理理论研究、生态渔业工程设计与评估的实践应用能力。

# 3．设计/开发解决方案

能够基于海洋生态系统中资源利用与管理的知识体系下阐明海洋渔业技术原理、提出生态修复或可持续利用的解决方案，设计满足国家标准/规范和行业标准的渔业管理、利用或及增殖养护流程，并能够在设计环节中体现创新意识和统筹规划能力。

3.1 基于渔业种群生物学特征、渔具捕捞特性、海洋生态环境、渔业法律法规等专业知识，能够设计渔业管理、利用或增殖养护操作体系；  
3.2 基于渔业捕捞生产技术流程和渔船、渔业法律法规相关的理论知识，具备从事海洋渔业生态型渔具设计及休闲渔业等相关的生产、管理能力。

# 4．科学研究能力

能够基于水产科学与生态学原理开展渔业资源变动机理研究与渔业资源科学养护，具备从事渔业科学及相关领域的研究和应用能力，包括实验设计、数据分析与解释、并通过信息综合分析得到合理有效的结论。

# 5．使用现代工具

能够针对生态渔业工程、渔业资源养护和渔业管理等问题，开发、选择、使用恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，掌握前沿文献查阅技能和经典数据分析方法，具有较强的调查实践和工程设计能力，包括对复杂问题的预测与模拟，并能够理解其局限性。

# 6．渔业管理与社会

以专业基础知识体系为支撑，具备渔业管理、渔业资源调查、渔业资源评估、渔业资源增殖、以及渔业捕捞等的生态、社会、经济效益评估技能，掌握海洋渔业所涉及的管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用；能够基于水产学、海洋学、生态学相关背景知识进行合理分析和评价渔业捕捞和渔业管理问题的解决方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任。

# 7．环境和可持续发展

能够将渔业资源可持续利用的内涵应用于渔业管理，并基于专业知识体系为产业发展与规划提供可行性建议。将专业知识技能运用于解决近岸海洋工程建设、人类活动及捕捞生产与渔业管理中出现的新问题，能够科学评价人类活动对对环境生态、社会、经济可持续发展的影响。

# 8．职业规范

具有新时代中国特色社会主义思想品德，良好的科学与人文素养，正确的个人价值取向，强烈的社会责任感；具有扎根渔业基层、服务地方渔业，为渔业健康发展奉献的使命感和责任感。

# 9．个人和团队

能够在多学科交叉融合的团队中承担负责人或团队成员角色，具备较强的协作、组织和管理能力；接受必要的军事训练和劳动锻炼，达到国家规定的大学生体育锻炼合格标准，具有从事相关专业的体素技能和身心素质，具备必备的劳动能力和审美能力，养成良好的劳动习惯和品质。

# 10．沟通能力

能够就渔业利用与管理问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达；具有国际化视野和公平竞争与合作意识，并能够在多元文化包容下的开展积极交流。

# 11．项目管理

理解并掌握现代海洋渔业行业所涉及的工程管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。

11.1 理解并掌握海洋渔业资源评估和渔业资源管理所涉及的原理和决策方法，并能在海洋渔业可持续发展管理中予以应用；  
11.2 理解并掌握现代海洋牧场建设所涉及的原理和决策方法，并能在近海渔业资源养护中予以应用；  
11.3 理解并掌握海洋渔业捕捞和网具设计、制造、应用原理与方法，并能在海洋渔业生产中予以应用。

# 12.终身学习

具有自主学习和终身学习的意识，具有不断自我提升和适应社会发展的能力；具有创新精神，

创新思维、创业意识和创业的基本能力。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\海洋渔业科学与技术.md`
